翻译人员: Xiaoya Song
校对人员: Yolanda Zhang
过去的一年中，
大家都在收看同一档节目，
我指的不是《权力的游戏》，
而是现实生活中的一场闹剧，
它骇人听闻，
却有让人无法抵挡的强大吸引力。
这是一场由杀人凶手摄制，
而后通过网络在世界范围内传播的表演。
受害者的姓名我们都很熟悉了：
James Foley, Steven Sotloff, David Haines,
Alan Hennings, Peter Kassig,
Haruna Yukawa, Kenji Goto Jogo.
伊斯兰国对他们的处决
是野蛮残暴的，
但如果我们以为这些刽子手
来自某个遥远、陈旧、不为人知的年代，
那就大错特错了。
事实上，他们是非常与时俱进的，
因为他们的行为说明其深知
无数人将会观看他们的视频。
新闻媒体将他们称作“野蛮人”，
因为屏幕上
一刀割喉以示征服的画面，
同我们对远古时期，原始行为的
想象相吻合，
而与现代文明和道德伦理完全相悖。
我们绝不会做出类似的事情。
但这恰恰是讽刺之处。
我们以为就算点击观看了视频，
一场斩首处决也与自己毫不相干。
但事实并非如此。
这场伊斯兰国的公开斩首
并不是发生在遥远的古代，
这是21世纪全球性的事件，
它就在我们的客厅里，桌子上，
我们的电脑屏幕中发生着。
杀人凶手们完全依靠技术手段
与我们产生联系。
无论我们是否情愿，
每个观众都是这场表演的参与者。
而观众的人数相当可观。
我们没有确切的数据。
显然这实在难以统计。
但通过2014年8月在伦敦的一项调查，
可以粗略估算出
在对James Foley的处决视频
发布之后的短短几天内，
已有约120万人观看。
这还只是刚开始的几天内，
而且仅仅在英国。
2014年11月
美国一项类似的调查表明，
9%的受访者
观看了斩首视频，
此外还有23%的人
点开了视频，
但在受害者遇难前一刻退出了观看。
在所有可能观看的人中，
9%也许只是个很小的部分，
但这个数字代表的
仍是十分庞大的人群。
并且人数还在不断增长，
因为每周、每月，
都会有更多的人下载、观看。
其实在11年前，
在YouTube、Facebook这样的网站
还没出现的时候，
就发生过类似的事情。
像Daniel Pearl，Nick Berg, Paul Johnson
这样的无辜平民被斩首时，
相关视频在伊拉克战争期间
被发布了出来。
对Nick Berg的斩首视频
迅速成为了互联网上
搜索次数最多的条目之一。
一天之内，就在Google, Lycos, Yahoo
这样的搜索引擎上登顶热搜榜。
这些是Nick Berg被斩首后的一周内，
在美国排名前十的搜索项。
Berg的斩首录像占据了搜索榜榜首
整整一周，
还在整个五月份的
搜索统计中排在第二。
仅次于“美国偶像”。
最初发布Nick Berg斩首录像的
基地组织相关网站，
甚至还因难以负荷巨大的访问量
不得不关闭了两天。
一位荷兰的网站所有人表示，
他的网站日访问量从30万
增加到了75万人次，
每一次点击都意味着在伊拉克的处刑
又被播放了一次。
一年半后，他告诉记者
该视频已被下载了数百万次，
这还只是一家网站的数据。
伊拉克战争期间
其他的斩首录像公布之后，
发生的事情如出一辙。
社交媒体给这些影像的传播
带来了前所未有的便利，
可是倘若我们回顾更早的历史就会发现，
在那段公开处刑被当做聚众狂欢的时期，
最先创造出一种新型“围观人群”的，
是照相机。
1939年6月17日，
相机一登上历史舞台，
就立刻产生了显著的影响。
那一天，
第一支公开斩首的影像在法国诞生。
其内容是对德国籍连环杀手
Eugen Weidmann
在凡尔赛圣皮埃尔监狱外的
断头台上执行的处决。
按当时的习惯，
Weidmann本应在凌晨被处死，
但当天的行刑者是位新手，
他低估了自己
做好准备所需的时间。
因此Weidmann在早晨4:30才被处决，
在六月的这个时间，
已经有足够的日光来拍摄相片了。
人群中一名观众瞒着当局，
对这一事件进行了摄像。
同时还拍了几张照片，
时至今日，
你仍然可以在网上找到这段影像，
浏览这些照片。
当天围观Weidmann处决的群众
被媒体称作是
“难以控制的”和“令人作呕的”，
但这与如今能够一遍又一遍
研究这出情节，
能够在每个细节处定格画面的
成百上千不知名的
人们相比，简直不值一提。
照相机或许能让公众更方便地
获得这些影像，
但这并不是唯一的影响因素。
再向前追溯一段更久远的历史，
我们会发现
哪里有公开司法处刑和斩首，
哪里就有围观群众。
在19世纪早期的伦敦，
一次绞刑的观众约有四五千人。
倘若被处死的罪犯臭名昭著，
那么人数有可能增加到四五万。
而在那时的英国，十分罕见的斩首
则具有更大的吸引力。
1820年5月，
五位“卡托街的阴谋家”
因密谋刺杀不列颠政府成员
在伦敦被处决。
他们先被绞死而后又被砍头。
场面惨不忍睹。
五个罪犯的脑袋被轮流砍下
而后展示给围观者。
有整整10万人
前来观看，
比整个温布利球场可容纳的观众
还要多1万人。
一时间万人空巷。
有人向外出租
（看得见行刑台的）窗户和屋顶。
有人爬上路边的马车。
有人攀上街边的路灯。
还有的人
据说在行刑日拥挤的人群中丧生。
证据表明纵观公开行刑
与公开斩首的历史，
绝大多数前来观看受刑的人
就算不是特别狂热，
也至少是持麻木的态度。
极少有人觉得恶心、厌恶，
就算真的感到恶心和恐惧，
通常也并不妨碍他们加入围观人群。
有关人们看到砍头，
却能保持无动于衷，
甚至感到还够不过瘾的
最典型的事件，
恐怕是在1792年的法国，
那架著名的斩首机器，
“断头台”的面世。
对于21世纪的我们，
断头台可能算得上是
骇人听闻的诡异装置，
但它却令它的第一批观众大失所望。
他们已经习惯于观看行刑台上
持续长时间的折磨，
看着人们被砍断手脚、
活活烧死、慢慢撕裂。
对他们而言，断头台上的演出
结束得太快了，没什么好看的。
刀身下落，头颅掉进一只篮子
就立刻不见了踪影，
于是他们喊道，
“还我们绞刑架！把木绞架抬回来！”
欧美范围内残酷的
公开司法处刑的终结，
一部分是出于对罪犯的人道主义关怀，
但同时也是因为围观人群的行为举止
着实太有悖常理和人性。
一而再，再而三的，
行刑日与其说是严肃的仪式，
不如说变成了狂欢节。
今天，无论在欧洲还是美国，
一场公开处决已是不可想象的了，
但我们仍然无法简单地认为
一切都不同了，
这样的惨剧不会再重演了。
我们不妨说说“诱导自杀”。
这指的是人们聚集起来
围观那些爬上高层公共建筑顶楼
企图自杀的人，
而人群中时常冒出
“快点儿啊！”“跳下去啊！”
之类的叫嚷和嘲讽。
这种现象早就屡见不鲜了。
1981年的一篇论文指出，
每21起受到威胁的自杀行为中，
就有10起出现了人群中的讥笑，
也就是所谓的诱导自杀。
今年的报纸中也出现过相关报道。
这是今年3月在特尔福德和什罗普郡
被广泛报道的事件。
这种情况发生在当今，
人们通常会掏出手机拍照、摄像，
再把影像上传到网络。
类似的，当残暴的刽子手在网上传播
录制好的斩首视频，
互联网又创造了一批新的围观人群。
正因为这些事情发生在
触不可及的时间和地点，
从而让观众产生了与之毫不相干的心理，
一种疏离感。
“这和我没有关系”。
“这一切已经发生了”。
同时我们还获得了前所未有的亲密感。
我们仿佛身处贵宾席。
能够在空闲时间、私人空间里独自观看，
并且没人知道我们到底浏览过什么。
这种疏离感——
不论是与他人还是与事件本身——
似乎成了理解我们为何能够观看
这些残暴行径的关键，
而互联网通过
产生疏离感而逐渐侵蚀
个人道德责任感的例子还有不少。
我们在网上的行为举止
往往与现实生活反差巨大，
似乎互联网上的行为并不那么真实。
在网上，我们会觉得不必
对自己的行为负责。
由于网络匿名带来的隐形感，
我们感到并不需要
为自己的言行负太多责任。
在网上也更容易发现一些
真实生活中我们会尽力避免的东西。
现在，有些视频甚至在你还没意识到
在看什么的时候，就会开始播放。
又或者我们会浏览平时不会去关注，
以及有旁人时不会去观看的内容。
于是，当整件事已经事先被拍摄，
并发生在遥远的时空距离之外，
观看貌似成为了一种被动行为。
“我现在对此无能为力”。
“这一切已经发生了”。
所有这些都让作为
互联网用户的我们更轻易地
屈从于自己对死亡的好奇，
拉低自己的个人道德底线，
去考验、去探究自己对冲击感的承受力。
然而事实上我们并非被动的观众。
恰恰相反，
正是我们在满足杀人犯的表现欲。
斩首中受害者被绑住无力反抗的时候，
他或她本质上
已经变成了刽子手的表演道具。
传统战争中作为战利品砍下的头颅，
象征着胜者蒙受的上天眷顾
和超凡的战斗技能，
与此不同的是，
当斩首作为表演被呈上舞台，
当它已然成为一出戏剧，
这些罪犯的表演得到的反响，
正是操控力的来源。
换言之，观看行为实际上是
这一事件中相当关键的部分。
这件事不再如同以往
或是它今后仍将呈现出的那样，
仅仅发生在特定的时间与地点。
如今它在时空中得到了延伸，
使得每一位观众都变成参与者。
我们真的应该拒绝观看。
但我们知道自己做不到。
历史说我们做不到，
刽子手们也对此一清二楚。
谢谢。
（掌声）
布鲁诺 吉桑尼(BG)：
谢谢。我来拿着这个吧。谢谢。
我们往前站一些。
趁着工作人员准备下一场演讲，
我想问一个可能在座很多人
都会好奇的问题，
为什么你会对这个话题感兴趣呢？
弗朗西斯 拉森 (FL):
我以前在一家博物馆工作，
牛津的皮特河博物馆，
那里来自南美的头颅标本非常有名。
人们总说，
“噢，头颅博物馆，头颅博物馆！”
那时候我恰好在研究用于
科学方面的头骨收藏史。
正当我研究这些颅骨藏品时，
我突然意识到一件讽刺的事，
人们到这儿来是想感受
他们可能在脑中构想过的
血腥、残忍的原始文明，
却从未真正理解他们眼前的展品，
而一直以来我们博物馆里那些
遍及欧美大陆的数以万计的头骨藏品——
从某种程度上说，
成为了推进思想启蒙运动的科学基础。
所以我希望能够调转人们的目光，
来“看看我们自己”。
我们和这些头颅标本一样，
都在透过玻璃罩子观察对方。
让我们开始省视自己的历史文化，
以及对这些事物的想象吧。
BG：感谢你的演讲。
FL：谢谢！
（掌声）